# Lernpfad

1. **Teste deine Schreibgeschwindigkeit:** gehe auf [zehnfinger.com](https://www.zehnfinger.com/test.php) und teste deine Schreibgeschwindigkeit und Fehlerrate. Ziel sollte eine Geschwindigkeit von größer 200 Anschlägen pro Minute und eine niedrige, einstellige Fehlerrate sein. Zur Verbesserung der Schreibgeschwindigkeit kannst du Tools wie [TypeFaster](https://portableapps.com/apps/education/typefaster_portable) oder [TIPP10](https://portableapps.com/apps/education/tipp10_portable) verwenden.
2. **Lerne deine MindMap-Software kennen:** wähle die MindMap-Software, die du im Expert Debriefing verwenden möchtest. Oft verwendet werden Freeplane (ggf. Freemind, wird aber nicht mehr weiterentwickelt), XMind und MindManager. Mache dich mit den Funktionen und Tastaturkürzeln vertraut, um die Software möglichst schnell bedienen zu können.
3. **Strukturiere einen Text als MindMap:** verwende den Artikel [Wissenstransfer und organisationales Lernen mit Expert Debriefing und Wikis](https://www.dgfp.de/hr-wiki/Wissenstransfer_und_organisationales_Lernen_mit_Expert_Debriefing_und_Wikis.pdf) von Karin Hartmann und Simon Dückert, um diesen in eine strukturierte MindMap zu überführen.
4. **Strukturiere einen Podcast als MindMap:** verwende den Podcast [14 Jahre Wissensmanagement bei Schaeffler](https://cogneon.de/2015/02/05/m2p013-14-jahre-wissensmanagement-bei-schaeffler/) mit Paul Seren und Simon Dückert, um diesen in eine strukturierte MindMap zu überführen. Halt den Podcast dabei möglichst selten an.
5. **Baue deine eigene Wissenslandkarte auf:** verwende die Anleitung im Grundlagenkapitel dieses Leitfadens, um deine eigene Wissenslandkarte aufzubauen. Exportiere die Wissenslandkarte auch in einem Format, dass du Personen ohne die MindMap-Software weitergeben kannst.
6. **Erstelle dein eigenes Expert Debriefing Szenario:** verwende die Anleitung zum Vorgespräch im Grundlagenkapitel, um ein mögliches Szenario zu entwickeln, bei dem Wissensbewahrung in deiner Situation notwendig werden könnte (z.B. Unternehmenswechsel, längere Abwesenheit, Übergabe eines Teils der Aufgaben).
7. **Starte ein kleines Praxisprojekt:** suche dir eine Versuchsperson, mit der du ein kleines Praxisprojekt durchführen und darin alle Schritte des Expert Debriefing Referenzprozess ausprobieren kannst. Erkläre der Person den Expert Debriefing Prozess und achte darauf, welche Fragen gestellt werden.
8. **Führe das Vorgespräch und baue die Wissenslandkarte auf:** verwende einen ersten Termin, um darin das Vorgespräch zu führen und im Anschluss die Wissenslandkarte aufzubauen. Im ersten Praxisprojekt können die Inhalte der Wissenslandkarte exemplarisch schein, um die benötigte Zeit zu verkürzen.
9. **Leite den Maßnahmen-Plan ab:** leite im Folgetermin den Maßnahmen-Plan gemeinsam mit deiner Testperson ab. Schaut euch dabei explizit auch die Werkzeuge der Expert Debriefing Toolbox an und überlegt, welche Tools und Methoden in diesem Praxisprojekt sinnvoll sein könnten.
10. **Experimentiere mit der Expert Debriefing Toolbox:** probiere Maßnahmen aus, die in deinen Expert Debriefings in Zukunft relevant sein könnten. Experimentiere dabei auch mit Methoden und Tools, mit denen du bisher noch keine Erfahrung hast, z.B. OneNote, Screencast, Podcasts, Voice-over-PowerPoint oder sozialen Netzwerkdiagrammen.
11. **Führe das Reflexionsgespräch:** verwende ca. 30 Minuten für ein Reflexionsgespräch. Frage deine Testperson dabei auch nach konkretem Feedback zu dir als Moderator. Das Praxisprojekt ist eine gute Chance, sehr offenes und ehrliches Feedback zu bekommen.

**ProTip:** in der Kategorie [Expert Debriefing](https://community.cogneon.de/c/topics/expert-debriefing) auf der Community Plattform CONNECT kannst du dich mit anderen Moderatoren vernetzten, Fragen stellen und Erfahrungen teilen.